INTRODUZIONE CONCETTI METODOLOGIA AGILE, SCRUM, LAVAGNA DI KANBAN, DEVOPS

Il Ciclo di vita di un software si divide nelle seguenti fasi:
- progettare
- scrivere
- consegnare (installazione e/o rilascio) 
- manutenenzione / modifica

METODOLOGIA AGILE: è una categoria di metodologie Client-centered utilizzata in fase di progettazione, e consiste nella presa in carico della richiesta 
assecondando le esigenze del cliente. Tale metodologia allo stesso tempo valorizza al massimo il team di lavoro. Una tra le metodologie Agile più utilizzate è la 
SCRUM, basato su alcuni elementi essenziali riportati di seguito.

Lo STAND UP MEETING è un incontro in gruppi di 5/7 persone in un ambiente inospitale che permette di evidenziare gli aspetti essenziali alle quali si perviene
già in maniera ragionata (macchinetta del caffe, bar, sotto alle scale scale). Secondo la metodologia Agile ogni gruppo di lavoro prende decisioni senza 
impedimenti di altri team per il proprio task. Ciascun team di lavoro può iniziare solo una volta ricevute le Specifiche Tecniche dal Cliente e formalizzato un 
contratto. 

Gli ITEM sono tutti quei processi già stati affrontati (durante gli Stand Up Meeting) e che sono pronti per essere utilizzati.
Ciascun item percorre diversi stati riportati in seguito, e deve essere eseguito fino a chiusura.


LA LAVAGNA DI KANBAN (Toyota anni '80) riporta gli item e gli stati associati a ciascuno di essi.
Il processo da back log a chiusura non ammette salti all'indietro nel processo, pertanto si tratta di stati sequenziali l'uno all'altro. 
Diversamente, gli item che seguono processi errati vengono rimessi in coda nel back log.
Di seguito degli esempi.

back log    |  progress    |   testing    |  chiuso
---------------------------------------------------------------
						item 1 Daniele	esaminare le aspettative 15/15 min
						assegnare, quotare, e dire a che punto sono

						item 2 Daniele 100min/15 min cominciare a rompere il ghiaccio 		

item 3 Daniele, rompere il ghiaccio con chi era assente il primo giorno


				item 4 Daniele 5 minuti 30 min scrum/ agile

				item 5 Daniele 15/20min Lavagna di Kanban
--------------------------------------------------------------

Per DEVOPS si intende un modello che nasce dall'unione di Developers e Operations e che avvicina e fa collaborare il più possibile il team dei programmatori 
e il team dei sistemisti, estendendo il concetto della metodologia Agile non solo al codice, ma all'intero processo. 
Lo scopo è anche qui realizzare un unico flusso di lavoro condiviso, ben pianificato e rapido nei passaggi.

Il PAIR PROGRAMMING invece è una tecnica agile di extreme programming di sviluppo software nella quale più sviluppatori/designer (membri del team di lavoro) 
lavorano utilizzando una stessa postazione di lavoro, l'uno conducendo e gli altri osservando e correggendo ev. errori.

Una ITERAZIONE è il tempo che intercorre tra il mettere un item in back log e il momento della consegna.

Il WIP è la capacità di Work in Progress. Per es. avendo 5 team workers in modalità Pair Programming (2 + 3) si ha un tempo di WIP di 16 ore, 
ossia 2 gruppi x 8 ore.

LA RETROSPETTIVA  è un meeting di festeggiamento in occasione di brindisi dove ogni team worker elenca su un post it pochi (es. 3) aspetti positivi e 
negativi del progetto su cui ha lavorato. I post it sono anonimi, si leggono tali aspetti e si votano, discutendo poi gli N aspetti più comuni che sono emersi.
Gli aspetti negativi sono utili per essere risolti nella successiva iterazione.
