S.
Single Responsability Principle
una classe dovrebbe occuparsi di un singolo limitato problema
O.
Open Close Principle
una classe dovrebbe essere aperta all'estensione e chiusa alla modifica
L.
Liskov inversion principle devo poter sostituire in un programma già scritto agli oggetti di una certa classe, oggetti di classi derivate senza compromettere il funzionamento
I. 
interface segregation principle : meglio utilizzare brevi interfaccie multiple che grandi interfacce 
D.
Dependency Inversion Principle: Una classe dovrebbe dipendere dalle astrazioni, non da classi concrete.