Entity Framework ci consente di automatizzare l'accesso ai dati:

1) MIGRAZIONI: recuperando dalle entità inserite in un contesto tutte le info di "tipo" necessarie per creare tale entità nel DB.
La migrazione si basa su due meccanismi:
1.1) ADD MIGRATION: la migrazione in sè
1.2) AGGIORNAMENTO DEL DB (UPDATE): in cui posso indicare una migrazione specifica fino alla quale viene migrato il DB.
1.3) La verifica viene fatta verso la tabella delle migrazioni già presente nel db. 

Questo processo verte su due tecniche essenziali:
2.1) Data Annotation (attributi che decorano ogni proprietà, come chiave, max leng, foreign key) e individua i tipi
2.2) Navigation Properties: aggiungendone di opportune, l'EF individua le relazioni tra le entità e le va a sfruttare.
     Ci consentono fisicamente di navigare negli oggetti correlati e servono a reidratare i dati.

3) Ci consente inoltre di effettuare tutte le operazioni CRUD sulle entità generando in modo trasparente all'utente
tutte le query necessarie verso la base dati. 
3.1) Il vantaggio è di slegarmi dal provider effettivo perchè EF genererà le query nel linguaggio specifico di questo provider. 